---
title: "チケット駆動開発を使った人の受け入れ 前編"
date: 2020-12-22T13:15:27+09:00
tags: ["tidd", "ssmjp", "redmine"]
---

[#ssmjp Advent Calendar 2020](https://adventar.org/calendars/5210) 22日目の記事です。

お話する時間は無かったので、
「チケット駆動開発がまわりはじめるまでの取り組み」では、
「誰が」「何をするか」「何をしているか」「どこまで出来ているか」が
少しずつチケットとして見えるようになってきたとだけ書きました。

今回は、チケット駆動開発を使い新たなメンバーをチームに受け入れたお話について書きました。
書いていると結構なボリュームになったので、前後編に分けることにしました。
前半は、人を受け入れることになったきっかけ、人を受け入れるために自分が何を考えたのかについて書いています。

チケット駆動開発がまわりはじめるまでの取り組み

https://speakerdeck.com/zinrai/okr-tidd-case

## きっかけ

[チケット駆動開発をチームメンバーに展開する 前編](../ssmjp-advent-calendar-2020-day14)
の区切りに差し掛かっていたタイミングでのある日のチームミーティングにて、
マネージャーから「チームに人を受け入れる話が上がっている」という話を共有されました。

詳細を聞いてみると以下のようなことが聞き取れました。

* マネージャーが集うミーティングにて、他チームのメンバーでスキルのミスマッチが起きていることを共有された
* チームにハマっていないだけかもしれないため、他のチームでの活躍を模索してもらえないかと言われた
* そうは言われても、忙しくて人を受け入れている余裕はない

入社してから、ここまで9ヶ月、どのタイミングを切り取っても「忙しい」を耳にしていました。
人を受け入れることが難しい状況の解像度をもっと上げていかなければ、
「忙しい」で思考停止している状態が続いていくのだろうなと感じました。

「チケット駆動開発」を使った人の受け入れ方の実績を作り、
「忙しい」で思考停止して周りもそれに同調するような雰囲気を打開していきたいと考えました。

[「チケット駆動開発」との出会い](../ssmjp-advent-calendar-2020-day3) にて書いたように、
自分自身、何年もくすぶっていましたが、縁や機会に恵まれここまできています。
弊社の面接を突破してきた人が、スキルのミスマッチなどと言われ、くすぶっていて、
それを打開するきっかけになりそうな場を用意してもらえないのはおかしいと考えました。

これまで縁や機会を作ってきてもらい助けれらた身として、
今度は私が、誰かに縁や機会を提供する番になったのだと考え、行動しなければという使命感にかられました。

チームメンバーの「誰が」「何を」をやっているのか見えないことによって、
「試しに ○○ さんのこれやってみてもったら」というような
コミュニケーションがチームに生まれないというところも、
人を受け入れることが難しい要因の一つなのではないかと思っていました。

[チケット駆動開発に対する自身の考え 前編](../ssmjp-advent-calendar-2020-day6) より、
自分が取り組んでいることはもちろん記憶に留めておきたくないので、もちろん「チケット駆動開発」しています。
自分が取り組まなければと考えていることも記憶に留めておきたくないので、全てチケット化していました。

「私は、取り組まなければと考えていることも全てチケットにしています。
これらのチケットをネタにして、私が人を受け入れを主導します。」
とマネージャーに宣言し、「チケット駆動開発」を使った人の受け入れがはじまりました。

( チームに受け入れた方は、以降 S さんと呼びます。 )

## 自身の決めごと

チームに人を受け入れることを主導していくにあたり、
自分の中でどのように進めていくのかとうことを整理しました。

### 前評判はどうでもよい

このままやり続けるの辛いが原動力になり、
私のように行動していく人ばかりではないと思います。
チームの雰囲気に馴染めなかっただけかもしれないです。
オンボーディングに失敗している可能性も考えられます。
その評価を受けることになった要因などいくらでも思い付きます。

私は、仕事で Web アプリケーションを開発していたときは散々な評価でした。
インフラエンジニアをやるようになってからは、
なんとかやれているのでないかと思っています。

いまのチームにスキルがマッチしていないという評価が、
受け入れ先でも同じ結果になるかどうかはわかりません。
環境、やることが変われば評価も変わることがあるという体験があるため、
受け入れた人がどうであったかを判断するのは、
実際に一緒にやってみたときであると考えています。

### 立ち位置を確立できるような業務をやってもらう

ISP にいきつくまで、期待された成果が出せないために、
チームの中で自分の立ち位置を確立することができずにクビになり続けていました。

ISP にいきついてからは、サービスのリプレイス、
サービスのサーバーインフラを整備するなどの成果を出し、
現職では、アプリケーションをコンテナで実行する基盤、
メトリクスを管理・監視する基盤を整備するという成果を出し、
この人ならば、こういったことを進めてくれるだろうというような
立ち位置を確立できたのかなと思っています。

自身の体験から、
必要だが誰も手を付けていない、必要だがやり抜かれていない業務を進めてもらい、
「このことは、この人に聞くのが一番」というような立ち位置を提供できたらと考えました。

### 一つずつ確実に成果を積み上げていってもらう

チームに入ってきたばかりの段階では、
何ができて、どういった成果を出していける人なのかわかりません。

一つ一つの取り組んでいくことに対して、
検証、実装、ドキュメンテーション、
情報共有までのサイクルを成果として積み上げることで、
この人は、こういった成果を出していける人なのだということを印象付け、
それがチームメンバーの信頼を得ていくことに繋がると考えました。

一つ一つの業務に対して目に見える成果を確実に積み上げてもらい、
最終的にチームメンバーからの信頼を勝ち得て欲しいと思いました。

### 構成管理しているレイヤーを下から積み上げ理解してもらう

サーバーの払出しは Terraform 、ミドルウェアのセットアップは Ansible 、
アプリケーションの実行は Nomad といったように構成管理するレイヤーを分けた構成を私が整備しました。
それぞれの構成管理のレイヤーにて、手が付けられていないこと残っていました。
下のレイヤーから、手が付けられていないことを一つ一つ解決していってもらうことにより、
チームでどのようにサーバーをセットアップしたり、
アプリケーションをデプロイしているのか理解し、
さらにその先にある業務に対して、自律的に手を動かせるようになってもらえたらと考えました。

## 受け入れのための最初の動き

まずは、私の考えや S さんのことをヒアリングするためのミーティイングを実施しました。

自分の決めごと、これから取り組んでもらいたいと考えているグ具体的な業務内容を
S さんに共有し、認識を合わせ、予定していた構成管理のレイヤーの下から積み上げていくことに決まりました。
具体的な業務内容は、チケット化したものをベースにそれぞれの取り組んでもらいたいことのゴールを説明しました。

「チケット駆動開発」で進めることになりますが、
Redmine や「チケット駆動開発」についてどうか聞いてみたところ、
前職にてアジャイルと Redmine を組み合わせでチケット駆動していたとのことで、
Redmine の使い方や「チケット駆動開発」に対するインプットは必要なさそうだということがわりました。

権限は必要になったときに随時追加していけばよいという考えのもと、
S さんのアカウントに取り組んでもらう業務に最低限必要なリソースにアクセスするための権限を付与しました。

## コミュニケーションの手段を決める

マネージャーから S さんが所属しているチームでの稼動が、
受け入れた日から 0 になるということはないと聞いていました。
S さんへのヒアリング時に週の2営業日をこちらのチームの稼動に割くことになると伝えられました。
それならば、週次で1時間、チケットをベースに状況を話し合うミーティングをまわしていきましょうと決めました。
ミーティングの中身は、チケットをベースに何の何処に着手しているのか、次にどういう動きを考えているのか、
そのほか思っていること、考えていることを話し合うという形をとることにしました。

「取り組む業務が決まったのであとはよろしく」はありえないと考えています。
ぐいぐい前のめりにチームメンバーとコミュニケーションを取れる人ばかりではありません。
話を聞くための時間は、週次のミーティング以外でも確保してもらって全く問題ないので、
気になることがあったら、いつでも私とテキスト、
口頭でコミュニケーションを取ってくださいと伝えました。

入ったばかりでは、誰が何を知っていて、
誰に何を聞けばよいのかということもわかりません。
チームメンバーのやっていることを掴めるまでは、
他のメンバーを巻き込まなければならない話は、
私に聞いてもらって全く問題ないと伝えました。

## 所感

気になることをミーティング以外のタイミングで聞いてくれたり、時間を確保し話してくれました。
自分のスタンスを事前に伝えておいたことが、功を奏したように思います。

S さんは、アサインされ取り組む業務について、
どこまで見通せていて、ここは不確実な部分なので進めていくことによって確実になっていくはずだろうと、
マインドマップで要素を分解したものを見せてくれました。
自分の考えていることを何かしらの手段で相手に伝えるということは大事なスキルだと思っています。
それを私は「チケット駆動開発」という形で表現しています。
手段は異なりますが、 S さんは私が大事だと思っていたことを地で行っていました。
今まで、こういったコミュニケーションをとってくる人がいなかったので、
認識の齟齬が少なく、とてもコミュニケーションがとりやすかったです。

S さんが、チケット駆動していた経験もあり、
チケットをベースにしたコミュニケーションで気になることはほぼありませんでした。

仕組みを構築し、関係者への共有、ドキュメンテーションまで一つ一つ確実に成果を出してくれました。
ドキュメントの内容が、構造化され、読みやすい作りになっており、
ドキュメンテーションが少ない職場を渡り歩いてきた身としては、
「ドキュメンの書き方が勉強になるなぁ」と思ったりしました。
いまの職場より以前のどこかで訓練したような形跡をドキュメントから感じました。
こういう書き方があるのだなと関心し、私はこういう書き方できていないなと思いました。

## 結果

S さんを受け入れて半年後にはにチームの一員となりました。

Packer を使いクラウドサービスの仮想マシンイメージを管理することにより、
Terraform Configuration に記述する仮想マシンイメージの参照を自分達でコントールできるようになりました。

クラウドサービスにて、どのようなポリシーでローカルディスクを運用するのか決まりました。

Terraform の tfstate の管理をどうするか、
Terraform Configuration のリポジトリをどう管理するのかの運用ルールが決まりました。

Nomad UI, Consul UI 専用のサーバーを用意することで、
チームメンバーが Nomad, Consul の情報を参照できるようになりました。

メトリクス管理・監視の基盤はできましたが ( [Promxy を使ったアーキテクチャ](http://d.zinrai.net/public/posts/promxy-architecture/) )
ダッシュボード環境が誰も手を付けられておらず整備できていませんでしたが、
S さんが取り組んでくれたことにより、 Grafana によるダッシュボード環境が運用まで含めて整備されました。

受け入れから半年ほど週次のミーティングを実施し、以降は月次のミーティングを4ヶ月ほど行い、
あとは私を含め、チームメンバーと適切にコミュニケーションをとっていけるだろうと判断し、終わりにしました。

週次のミーティングは、チケット化し、そこに議事録を私が毎回書き出していました。
S さんの週次のミーティングの話しぶりから、私が議事録を書かなくても大丈夫だろうという印象を受けたので、
10ヶ月ほど実施したミーティングの後半は、議事録の作成お願いし、認識の齟齬がないかを確認する形に変更しました。
議事録のやり方を変更しても特に問題なくミーティングはまわり続けました。

マネージャーから「 S さんにお願いしたら、やってもらえそう」
という言葉がポロリと出てきたのを聞いて、
積み上げた成果がマネージャーにも伝わったことを確認できました。

今回、私が強い意思を持って人の受け入れを進めたこと、
S さんを受け入れた場合の結果でしかないため、
再現できるかと言われると難しいでしょうが、
一つの事例として、共有させていただきます。
